「自作PHP 発表原稿」

Catwi(きゃつい)とは、猫好きによる猫好きのための猫情報専門のSNS(チャットツール)です。
Catwiと呼ばれる半角280文字全角140文字以内のメッセージや画像を投稿できます。
また、自らのプロフィールに紐づいた、猫ちゃんのプロフィールを登録することも可能です。

Zoomで上野さんに「そういえば自作何にするの？」と聞かれて、なんとなく「ツイッターみたいなの作りたいなあ」と言ったのがきっかけでした。
その時はあまり本気ではなかったのですが、改めて真剣に考えると意外にもいい案なのではないかということに気がつきました。
というのも(次スライドへ)

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

「身近であるチャットツール、SNSをつくる」
というのは、システムの想像が比較的容易にできるということです。
システムの理解を深める上で、全体の構造をなんとなく頭の中でイメージすることができるのは大きな利点ではないかと考えました。

「苦手意識満載のサーバーサイドに多く触れる」
TwitterやInstagramなどSNS系のページは大抵とてもシンプルな見た目のものが多いです。
つまり、比較的得意としていたフロントエンドの作業が少なく、一方、あまり触れたことがないにも関わらず、苦手意識の高いサーバーサイドの作業が多いと考えました。
予想通り、とても大変だったけれど、食わず嫌いは良くないと小さい頃からの教えもあったので何事も挑戦です。

「リリースの経験」
ケアスタディーから見ることができていた講師陣のブログ、悲しきことに今は何故か見れないけれど…上野さんが書いていた「リリースをしなさい」という記事がなんとなく心に残っていました。
そもそも「自分に自信がない」という、仕事だけでなく人生においての課題と向き合っている私にとっては、リリースすることで自信をつけなければならない！そうでなければ現場になんていられない！と考えました。
そんな中で、このSNSもどきの「Catwi」ならECサイト等とは違って個人で運用できそうだなあと思いました。

猫が可愛いからというのも大きな理由のひとつです。猫の可愛さは共有するが吉です。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

そしてスケジュールについて
唐突に決まった発表会の日程によって”期限”というものができました。
だからこそ期限の大切さにも気づけた部分が大きいです。

「妥協と追及」
『妥協は悪で追及が正義』みたいな考えってどこかにありませんか？
私はまさにその考えで生きていました。
かと言って、今まで一切妥協せずに生きていたかというと全くそんなことはないのですが、妥協をすると少しの罪悪感が付きものでした。
しかし、今回の経験を経て気づきました。
妥協も追及も大事だということ。そして、一番大事なのは「落とし所」を見つけるということです。

「期限ありきの改善点・反省点」
期限があるからこそ、反省点が生まれます。
期限がなかったら、絶対誰もが納得いくようなものを一生かけて作る事も可能です。
でもそんなことは現実的に無いので、今回の反省点を次回の改善点として、活かせたらそれでいいんだと思いました。

「優先順位」
スケジュール通りに進める成功のキーは優先順位なのではないかということにも気がつきました。
そもそもこれが特に苦手でした。小さい頃から苦手です。
でも、今回の作業で相当鍛えられたのではないかと思います。
優先順位に正解など無いのかもしれないですが、如何に正解に近い優先順位を初動で見極めていくかという能力は今後伸ばしていきたいです。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

「画像を含めたテキスト投稿機能」
ページ上に「画像を選択する」ボタンを表示するinputタグを使用し、その選択された画像に適当な文字や数字の羅列でファイル名が振られるコードを書きます。そのファイルは一度あらかじめ用意した一時保存ファイルに保存され、そのパスをDBに送信、投稿が表示されるimgタグにsrcとしてsqlでinsert、植え込みました。
（デモの際コードを表示させながらでも説明できたらする）

「DBを通した「いいね」のカウントアップ機能」
本来は投稿時もこの機能が欲しかったのですが、作業としては同じなのでとりあえずlike機能にのみ実装しました。
ページを読み直さずとも「押したよ」という情報だけをサーバに送ってDBに登録するというajaxを使用した機能です。

「全ページからのログイン機能」
SESSIONが残っていない限り、どのページにアクセスしてもログイン画面が表示されます。
ログインしない限り入れないサイトだったので、この機能が必要でした。
なんと、require_once()という馴染み深い関数で簡単に実現可能です。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

デモ

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

「好きこそものの云々…は当たり前」
今までの人生で「好きなものは上達するものだ」ということは当たり前に起こることだと気付いたので、発表が始まって以来もちょくちょく口にしていた「嫌い」「自信がない」などの嫌いや苦手を減らして、好きを増やすことが成長の糸口だと考えました。

「とりあえずやってみること」
今まで目標を立てる時は（自信がないということもあり）「この程度ならできるかな」という考え方で限界を決めていたけれど、今回、冒頭で話した通りひょんな事からのきっかけで、できるかどうかもわからないことを目標にしてみました。人生で初めてです。
たしかに目標を立てる上で程度というものは大切だけれど、多少闇雲に手探りで進む方が自分の為になるんだと気付けました。

「いつまでも新鮮な気持ちで」
人生で初めてプログラミングに触れたのが約半年前でした。
そして、今回初めて自分で作りたいものを作るという経験をしました。
作り始めてから今朝まで(期限に追われて本当に寝ずに今朝までやっていた)色々な気持ちが湧き上がりました。
やってみたいな、気になるな、難しいな、辛いな、解んないな、もしかしてこうかも？、出来てきたな、嬉しいな…！
いい気持ちばかりではありませんが、むしろ泣きたくなるような気持ちの方が多かったですが！
そんな気持ちも含めて、忘れずにいられるエンジニアになりたいなと思います！友達のエンジニアに話したら鼻で笑われましたが！
私はそうありたいです。

以上です。ありがとうございました。
